所以我想,我們寫一個東西,
你如果真正徹底,把它為什麼要這麼做,
為什麼一定要這麼做,非這麼做不可,
把道理弄通了,你就不會猶豫了。
你以後就曉得,就這樣老老實實的,
就這樣做就對了。
如果一開始都不探討,
大家大部分的人都一樣,
對三寶很恭敬,到寺廟裡面來,
然後看到佛像就拜,
你在拜誰啊?
你在拜誰?
誰加持你?
誰保護你?
要問啊,
你就進去就很虔誠的拜,
而不是隨俗的人家拜你,跟著拜,
不一樣,那跟著人家拜的,
跟自己真的打自內心的恭敬,
拜下去,連姿勢都不一樣,
內涵當然不一樣。
所以學佛要學真的,
真的學佛就用一點點智慧,
要跟智慧相應,
要跟實相相應,這樣才好,
不要只是做表面。
現在我們大部分都,
我至少有做比你沒做好吧,
這種理論我完全不能同意,
我不做,因為我還不曉得怎麼做。
你有在做,
但你做的都錯的,到底誰對?
所以有時候我們不要依老賣老,
就好像我學佛很久了,我懂很多,
我念很多佛,
我靜坐也可以做得不錯,
一坐就多少時間,
但事實上那跟解脫都無關,
跟解脫無關。
你做多久,跟解脫有什麼關係?
你做的時候,你的心怎麼樣?
我心如果對了,我不做也解脫。
所以這些形象上的,
尤其佛法到了中國以後,
法事特別多,
什麼法會,求感應,
念一念可以消多少業障,
然後以訛傳訛,
互相都講得好像神通廣大,
你只要參加什麼,就消多少業障,
講得真的煞有其事,
那個跟佛法了不相干,
真的了不相干。
你就去經典裡面找看,
這些有什麼根據,
這個真的有用佛,為什麼不說?
所以還是老老實實回來,
我們是活生生的一個生命體,
我們怎麼把我們這個生命體
充分地發揮它的效能,
能夠活得心安理得,
能夠活得身心自在,
這個即使不學佛,它都有智慧。
反過來講,
如果我們都不去照顧我們的身心,
也不曉得這樣做,
到底對身心有什麼用,
一天到晚只是忙著做法事,
那真的是白忙,
而且還自我催眠,
我已經修了多少法,
我已經幫了多少眾生,
其實都是你自約事,
你真的幫上忙了嗎?
拿什麼來證明?
當然,要你證明,你又開始舉很多例子,
你的經驗裡面,你看到什麼?
看到那現象,是因為你做這件事,
讓它那個樣子,
自己往臉上貼金而已。
所以還是回來,
最純淨的譬如說,
最純淨的大清淨心,
拿這個來修,
來保護這一個,來顯現這一個,
來成就這一個,
不要去成就妄想,
不要去成就業力,
而且那個業力都是貪著的業力,
貪吃的業力,
無名貪功德,不斷地做,
但是成就吃跟貪,還成就什麼?
所以,回來回來,
越來越清楚,
自己到底在幹什麼,
應該怎麼做才對?
一舉一動,行住坐臥,皆是禪。
不管你做什麼,
裡面都要加上境律,
加上那一份穩定的絕招,
這樣就是真正的在修。
如果失去了絕招,失去了禪律,
你行住坐臥,都只是業而已,
而且是無際業,
甚至可能是惡業,
尤其如果把那個不是,說成是,
那是很大的妄語業。